2. Über die Verhältnisse der Einlieger in den Fürstentümern Lippe-Detmold
und Schaumburg-Lippe *) 

Vom Pastor Georg Funke in Menslage bei Osnabrück.

Das Fürstentum Lippe-Detmold ernährt nach der Zählung von 1846 (Zeitschrift
für deutsche Statistik 1847, S. 1059) auf 20,6 Quadratmeilen 106.046
Einwohner.

*) In der Vorrede zu meiner Schrift: „Über die gegenwärtige Lage der
Heuerleute im Fürstentum Osnabrück mit besonderer Beziehung auf die
Ursachen ihres Verfalls und mit Hinblick auf die Mittel zu ihrer Erhebung.
Bielefeld 1847.“ hatte ich zu Mitteilungen über die Lage der besitzlosen
ländlichen Bevölkerung im nordwestlichen Deutschland aufgefordert, da ich
die Verhältnisse dieser in großer Not lebenden Volksklasse umfassender
darzustellen gedenke. Von manchen Seiten sind mir bereits solche
Mitteilungen zu-
