V. Statistik einzelner Verhältnisse des Staats- und Volkslebens. 1106

Anfänglich ernährten sie sich durch Tagelöhnerarbeit auf den Bauernhöfen,
wohin sie auch ihre Kinder als Dienstboten vermieteten. Bei der weiteren
Vermehrung reichte die Arbeit, die sie im Lande fanden, nicht mehr zu ihrer
Unterhaltung aus; sie suchten daher Arbeit im Ausland und wandten sich, wie
ihre Nachbarn im eigentlichen Westfalen, nach Holland, Westfriesland,
Groningen und den angrenzenden Gegenden. Es ist bekannt, dass in jenen
Zeiten, als der Handelsverkehr in den Vereinigten Niederlanden bedeutend
war, die Handarbeit hier reichen Gewinn brachte, da es an Arbeitskräften
fehlte. Sobald die Söhne herangewachsen waren, folgten sie den Vätern nach.
Durch diese temporäre Auswanderung der arbeitenden Bevölkerung während des
Sommers entstand in deren Heimat ein Mangel an Arbeitern, und zwar
besonders in der Jahreszeit, in der man auf den Höfen fremder Hilfe
vorzüglich bedurfte. Ebenso wie bei uns im Osnabrückischen erhoben die
Hofbesitzer hierüber vielfach Klage und wandten sich auch an die
Landesregierung, dieser temporären Auswanderung Schranken zu setzen.

Möser sagt in Beziehung hierauf, die Landeigentümer hätten geglaubt, um
ihretwillen bestünde der Staat. Was Wunder also, dass sie meinten, der
Staat müsse ihnen durch das Verbot des Hollandsgehens für geringen Lohn
dienende Arbeiter verschaffen. Übrigens wies – wie im Osnabrückischen, so
auch im Lippeschen – die Landesregierung die deshalb erhobenen Beschwerden
nicht zurück, sondern erkannte sie als begründet an. In Bezug auf das
Lippesche wissen wir zwar keine bestimmte Verordnung anzuführen; doch ist
uns mitgeteilt worden, dass solche erlassen wurden, ohne jedoch Erfolg
gehabt zu haben. Es wird hier nicht anders gewesen sein als in unserem
früheren Hochstift. Der Bischof Philipp Sigismund äußert sich schon 1608
gegenüber den Ständen dahin, dass Klagen über das Dienstvolk und die
Arbeitsleute eingegangen seien, dass niemand zu dienen begehrte, wodurch
die erbgesessenen Bauern und die Bürger in Verlegenheit gerieten; vielmehr
ziehe das ledige Volk nach eigenem Belieben nach Friesland und sonst
außerhalb des Stifts fort, wo es in kürzerer Zeit mehr verdienen könne, um
später nach eigenem Belieben wieder zurückzukehren; ferner sei die
Bezahlung der Arbeitsleute übermäßig usw., weshalb reiflich zu bedenken
sei, ob nicht für solche Fälle eine Polizeiordnung zu erlassen wäre. Obwohl
wir der Meinung sind, dass in früheren Zeiten im Lande selbst vielfach noch
Erwerbsquellen vorhanden waren, so war es jedenfalls verkehrt, den Erwerb
im Ausland durch polizeiliche Maßnahmen beschränken zu wollen, nur damit
die Eingesessenen wohlfeile Tagelöhner und Dienstboten erhielten. Es war
ganz natürlich, dass diese Maßnahmen nichts fruchteten.

Die Folge dieser temporären Auswanderung war im Lippeschen die Entstehung
der sogenannten Einlieger. Um Arbeiter zu gewinnen, begannen die
Hofbesitzer bei zunehmender Bevölkerung allmählich, verheiratete Personen
mietweise in ihre Wohnungen aufzunehmen (bei sich einliegen zu lassen), und
zwar unter der Bedingung, dass sie, wenn es verlangt wurde, gegen einen
bestimmten Tagelohn arbeiteten. Besondere Wohnungen für die Einlieger
existierten anfangs nicht. Die etwa leerstehenden Leibzuchtshäuser wurden
zunächst benutzt. Später mussten jedoch besondere Häuser, die gewöhnlich
für zwei Familien eingerichtet wurden, erbaut werden. Man findet sie jetzt
auf fast allen Kolonaten. In welchem Maße sich diese besitzlose Bevölkerung
der Einlieger in neuerer Zeit im Lippeschen vermehrt hat, möge folgendes
Beispiel zeigen: Ein Hofbesitzer teilt mir nämlich mit, dass im Jahre 1772
in einem Dorfe, als sein Großvater auf den von ihm jetzt besessenen Hof
geheiratet habe, sich dort nur 5–6 Einlieger vorgefunden hätten; im Jahre
1846 dagegen, als er die Einliegerliste angefertigt habe, sei ihre Zahl auf
110 gestiegen. Die Zahl der Grundbesitzer sei dagegen verhältnismäßig
gering; unter 39 fänden sich nur 10 größere Kolonen, die vier oder mehr
Pferde hielten, sowie 10 andere, von denen jeder 20–60 (Lippesche)
