Die Ziegelarbeiten sind seit alten Zeiten von den unteren Volksklassen im
Fürstentum Lippe betrieben worden, seit ungefähr 25 Jahren sind sie von den
kleinen Grundeignern mehr auf die Einlieger übergegangen. Infolge der
Gemeinheitsteilungen erhielten nämlich jene, wenn auch nicht gerade sehr
große, doch häufig zur Kultur ganz wohl geeignete Parzellen, welche jetzt
von ihnen angebaut wurden. Diese innere Kolonisation hielt nur die kleinen
Grundeigner in der Heimat zurück, indem der Ackerbau, welcher früher das
Nebengeschäft gewesen war, jetzt das Hauptgeschäft wurde. Seitdem die
Ziegelarbeit mehr an die Einlieger übergegangen ist, hat sie noch an
Ausdehnung gewonnen. Dieselbe ist einmal im Lippeschen heimisch, und die
Geschicklichkeit in derselben scheint sich von einem Geschlecht auf das
folgende zu vererben, deshalb darf diese Arbeit auf ausländischen Ziegeleien
wohl als für die Zukunft gesichert angesehen werden. Im Ganzen werden durch
dieselbe jährlich gegen 400.000 Taler in das Land gezogen. Wird auch einmal
in manchen Gegenden der Verdienst schwach, so wissen die von der Regierung
angestellten Botenmeister oder Ziegelboten doch immer neue Wege wieder
aufzufinden. Für Friesland und Holland sind zwei Botenmeister angestellt,
welche daselbst die Kontrakte abschließen und im Lippeschen die Arbeiter
engagieren. Auf diese Weise ist jeder Ziegelarbeiter wegen seines
Verdienstes gesichert; denn im Falle die Kontrakte nicht erfüllt werden,
kann er Regress an den Botenmeister nehmen, welcher ihn bei den Behörden zu
vertreten verpflichtet ist. Die Botenmeister machen ihre Reisen nach
Friesland, d. h. Westfriesland und Groningen, und Holland zweimal im Jahre,
einmal um die Kontrakte abzuschließen und sodann um während der Arbeit die
Erfüllung der Kontrakte zu kontrollieren.

Ein erwachsener Ziegelarbeiter verdient, je nachdem die Umstände mehr oder
minder günstig sind, während der sechs Monate seiner Abwesenheit 40 bis 60
Taler reines Geld. Einzelne Meister bringen nicht selten über 100, auch wohl
200 Taler mit zurück. In trockenen Sommern, wo der Lehm, aus welchem die
Ziegelsteine bereitet werden, schnell trocknet und mithin häufiger gebrannt
werden kann, ist der Verdienst am größten.

Von geringerer Bedeutung ist die übrige Handarbeit, welche von den
lippischen Einliegern in „Friesland“ verrichtet wird; sie besteht vorzüglich
im Torfbaggern. Der Verdienst ist geringer, dagegen bleiben diese
Torfbaggerer auch weniger lange von ihrer Heimat entfernt. In ungefähr drei
Monaten verdienen sie jetzt 15–20, höchstens 25 Taler; sie ziehen im April
fort und kehren gegen Ende Juni oder Juli wieder zurück. Ihre Arbeit jedoch
ist saurer und ungesunder, da sie im Nassen geschehen muss.*)

*) Ref. hat den klassischen Boden des Fürstentums Lippe, auf welchem einst
Hermann den Varus schlug, und wo sich jetzt auf dem Gipfel des
Teutoburger-Waldgebirges das leider noch nicht vollendete Denkmal des
deutschen Helden erhebt, vielfach zu Fuß durchstreift. Bei einer solchen
Gelegenheit traf er auch einmal einen Einlieger, der ihm mitteilte, dass er
früher nach Friesland als Torfbaggerer gegangen sei. Er gab den Verdienst
auf circa 20 Taler an; mitunter habe er davon noch die Reisekosten abziehen
müssen, mitunter habe er auch noch mehr gehabt. Es kann dieser Arbeiter als
Beispiel dienen, mit wie wenigem Gelde die Reise von Lippe nach Friesland
gemacht wird. Derselbe teilte nämlich mit, dass er auf der Hinreise, wo er
einige Lebensmittel von Haus mit sich nähme, seinen vollen Taler gebraucht
habe, auf der Rückreise, wo diese gefehlt, jedoch nicht immer damit
ausgekommen sei. Es sei inzwischen unterwegs meistens auch nur Brot gegessen
worden; nur einmal, nämlich in Haselünne, wo sie stets ihr Quartier bei
einem Fleischer genommen hätten, sei warm zu Abend gegessen worden; die
Mahlzeit sei so gut gewesen, dass sie für eine Hochzeit nicht besser zu sein
brauche, sie hätten nämlich bekommen Suppe mit Rindfleisch und sodann
Sauerkraut mit Speck oder Schinken; mit Einschluss des Nachtquartiers auf
Heu und des am anderen Morgen genossenen Kaffees sei dafür im Ganzen 7 Mgr.
bezahlt worden, was zwar nicht zu viel
