und hinreichend beschäftigt werden können, und die Hofbesitzer noch dazu
fremde Knechte in das Land ziehen, weil die einheimischen die Ackerarbeiten
nicht verstehen?

Teilweise würde dem abzuhelfen sein, wenn die Friesländer, ehe sie
periodisch auswandern oder auch nachher wenigstens einige Jahre im Lande
blieben und auf den Höfen dienten. Dann würden sie die einheimischen
Arbeiten und Verhältnisse besser kennenlernen; sie würden sich in der
Winterzeit, auch wenn sie auswandern, besser zu beschäftigen wissen, und
die Hofbesitzer würden nicht nötig haben, ihre Knechte aus dem Auslande
kommen zu lassen. Es ist nur die Frage, wie dieses zu bewirken ist, da es
von selbst nicht geschieht. Das Einfachste wäre, wenn die Hofbesitzer ihren
Knechten einen so hohen Lohn geben wollten oder könnten, als der Verdienst
im Auslande beträgt; inzwischen würde mit dieser Erhöhung des Lohns auch
der Arbeiter manche bäuerliche Wirtschaft nicht wohl bestehen können. Doch
ist anzunehmen, dass auch bei einiger Erhöhung des Tagelohns schon manche
Ziegelarbeiter es vorziehen würden, im Lande zu bleiben. Freilich wäre
diese Erhöhung des Lohns eine Aufopferung von Seiten der Hofbesitzer, indem
sie vom Auslande die Knechte wohlfeiler bekommen können; doch würden sie
auf die Dauer davon dennoch Vorteil ziehen, indem die unausbleiblichen
Folgen der vermehrten Armut endlich auf sie selber zurückfallen. Wir wagen
nicht zu entscheiden, ob es ausführbar ist, dass hier durch die
Gesetzgebung eingegriffen wurde, was auch in Vorschlag gebracht ist.
Nützlich würde es jedoch allerdings sein, wenn die Frieslandsgänger
angehalten werden könnten, einige Jahre in der Heimat zu bleiben, um so mit
der ländlichen Arbeit bekannt zu werden. Es ist inzwischen immer sehr
bedenklich, durch polizeiliche Maßregeln in den Erwerb der Menschen
einzugreifen.

Die Neigung zum periodischen Auswandern ist jetzt vorherrschend. Dass sie
mehr zu- als abnimmt, dazu trägt auch besonders noch der Umstand bei, dass
die jungen Burschen gern ungebunden leben wollen, mögen sie auch einen Teil
des Jahres Sklavenarbeit verrichten müssen. Dieses ungebundene Leben,
welches sie mehr oder weniger bei ihrer Anwesenheit im Winter in der Heimat
führen und wozu ihnen ihr Verdienst im Sommer die Mittel gibt, kann aber
nur nachteilig auf das Land, insbesondere auf die niedere Volksklasse,
einwirken. Teilweise freilich notwendige, aber auch viele unnütze Ausgaben
absorbieren gewöhnlich vollkommen den Verdienst. Die hinreichende
Beschäftigung im Winter fehlt, was immer als ein Unglück angesehen werden
muss und nur Gelegenheit zu allerlei Ungehörigkeiten gibt. Die Stetigkeit
im Leben, welche den ländlichen Verhältnissen so sehr angemessen ist und so
wohltätig auf den inneren Menschen zurückwirkt, fehlt diesen wandernden
Einliegern durchaus. Mögen auch manche junge Leute einen Teil des
Verdienstes zur Unterstützung der Eltern verwenden und dadurch indirekt
auch für das allgemeine Beste mitwirken; im Ganzen tun sie wenig für
dasselbe. Es fehlt ihnen zu sehr der edle Trieb zum eigenen bleibenden
Erwerb, die wahre Sparsamkeit, welche das Erworbene zusammenhält, und die
Freude über den gewonnenen eigenen Besitz. Strebt aber ein Bursch nicht
schon nach eigenem Besitz in den früheren Jahren, so wird dieses von dem
größten Nachteil für die Zukunft sein. Meistenteils sind die jungen
Ziegelarbeiter, wenn sie im Frühjahr ihre Wanderung wieder antreten, nicht
weiter gekommen, als sie das Jahr vorher es schon waren. Ihr mühsam
erworbenes Geld ist aus ihren Händen verschwunden. Ein den unteren Ständen
gar nicht angemessener, flitterhafter Luxus, welcher durch den
verhältnismäßig reichlichen Erwerb befördert wird, und die Vergnügungssucht
haben ihre Tribute gefordert; aber an einem bleibenden, durch jährliche
Zuschüsse zu vermehrenden Erwerbsstamm ist nicht gedacht. Dass die
allgemeine Einführung von Sparkassen sehr wohltätig sein würde, bedarf wohl
kaum einer Erwähnung; indes reicht ihr Vorhandensein, wie wir davon
Beispiele anführen könnten, noch nicht aus, es muss auch die Neigung, sie
zu benutzen, geweckt werden.
