Von großem Einfluss auf den Stand der Einlieger wird es sein, wenn die
Hofbesitzer sich ihrer in allen Lebensverhältnissen annehmen und selber
diejenige Tätigkeit in sich bewahren und ausbilden, welche dem Bauernstande
eigen bleiben muss. Wie ein Hofbesitzer, wenn er sein charakteristisch
bäuerliches Wesen bewahrt, mit dem Boden, welchen er bebaut,
zusammenwächst, so auch mit denen, welche auf demselben wohnen. Zwischen
ihm und den Einliegern wird eine Wechselwirkung stattfinden. Seine
umfassenderen Erfahrungen, seine durch Versuche oder auch durch Unterricht
gewonnenen ausgebreiteteren Kenntnisse der Landwirtschaft wird er den
Einliegern mitteilen und sie durch das, was sich als zweckmäßig und
vorteilhaft bewährt hat, weiterzuführen suchen, wogegen er wieder durch
deren in der rauen Schule der Entbehrung und angestrengten Tätigkeit nicht
selten in einem hohen Grade ausgebildeten gesunden Menschenverstand
gewinnen kann.

Wenn auch im Lippischen sich die Kenntnisse des bäuerlichen Grundbesitzers
vermehrt haben mögen und der Ackerbau im Ganzen mit mehr Einsicht betrieben
werden mag, auch die äußere Sitte insofern gewonnen hat, indem die Völlerei
mehr verschwindet, so ist doch nicht zu leugnen, dass wie in so vielen
Gegenden die charakteristisch ausgeprägte Weise in Sitten, Trachten,
Ansichten, ja in der ganzen äußeren wie inneren Physiognomie mehr oder
weniger einer sehr oberflächlichen Politur weicht. Die hochdeutsche Sprache
verdrängt dann mitunter die plattdeutsche, obwohl die letztere mit dem
bäuerlichen Leben auf dem Lande aufs Innigste verwachsen ist. Die Ansprüche
am Leben werden dann gesteigert, überhaupt die früher ganz einfache
bäuerliche Wirtschaft gar sehr, aber wesentlich zu ihrem Nachteil, in die
Höhe geschraubt; der Luxus und fremde Trachten dringen ein; anders
gekleidet hält man sich dann auch für einen anderen Stand; das alte
Herkommen geht verloren und mit demselben auch die Tüchtigkeit des
Charakters. Die Söhne und Töchter solcher größeren Hofbesitzer glauben dann
ein anderes Leben führen zu müssen und zeigen dann oft geringe Neigung zu
den ländlichen Arbeiten, welche nicht selten dem Gesinde allein überlassen
werden. Dies wirkt aber nur nachteilig ein. Jeder, der Landwirt ist, muss
alle Arbeiten selbst mit durchgemacht haben, sie aus dem Grunde verstehen,
wenn er vielleicht auch in späterer Zeit bei jeder gerade nicht die Hand
mit anlegt. Ist ein Landwirt nebst Frau selber wenig mit tätig, so geht
dadurch vielfältig Gelegenheit verloren, auf die Einlieger einzuwirken,
insbesondere auch auf deren Kinder. Diese werden, zumal die Mädchen, gleich
nach der Entlassung aus der Schule und auch schon mitunter vorher den
Hofbesitzern und ihren Frauen gewissermaßen zur Erziehung übergeben, indem
sie sich so früh als nur möglich vermieten müssen. Wie nun, wenn beide
wenig oder gar nicht auf dieselben einwirken? Müssen diese Kinder nicht in
den Jahren, wo sie vorzüglich der Leitung bedürfen, zuchtlos heranwachsen
und deshalb ohne festen inneren Halt bleiben! Auch die äußeren Nachteile
sind von Bedeutung; denn es ist ein sehr großer Unterschied, ob ein junges
Mädchen unter der steten Anleitung und Aufsicht der Hausfrau arbeitet oder
sich mehr selbst überlassen ist. Früher z. B. suchten die Meierfrauen eine
besondere Ehre darin, in sämtlichen Flachsarbeiten, welche durchgehends
eine große Sorgfalt erfordern, die möglichste Vollkommenheit zu erreichen.
Diese Sorgfalt ging dann von selbst auf die Dienstmädchen, welche unter
ihren Augen arbeiteten, über. Gegenwärtig ist die Leinenindustrie für
größere Wirtschaften weniger gewinnbringend als früher, und deshalb wird
denn auch weniger Sorgfalt darauf verwandt. Die Meierfrauen mit ihren
Töchtern kümmern sich oft nur noch sehr wenig um dieselbe. Bei der großen
Wichtigkeit indes, welche diese Industrie nicht bloß für die besitzlose
Bevölkerung in Lippe, sondern überhaupt im nordwestlichen Deutschland hat,
muss auf das Dringendste gewünscht werden, dass von Seiten besonders der
größeren Grundbesitzer derselben eine größere Aufmerksamkeit geschenkt und
alles Mögliche getan wird, um einen besseren Flachs zu erzeugen
