und sodann auf das Sorgfältigste zu bearbeiten. Das wird aber nie und
nimmer geschehen, wenn man die Flachskultur nicht selbst betreibt. Die
Einlieger haben einmal nicht das nötige Land für eine gehörig wechselnde
Flachskultur, und zudem können sie dem Flachse, der zu den erschöpfendsten
Gewächsen gehört und deshalb viele Düngung verlangt, diese nicht geben,
zumal wenn sie nicht einmal eine Kuh halten. Wird dann weiter der Flachs
sehr sorgfältig bearbeitet, so wird das Handgespinstleinen auch in
Beziehung auf das äußere Ansehen den Maschinengeweben weniger nachstehen
und in seiner Glätte und Stärke umso eher sich auf den südlichen Märkten
halten, ja vielleicht das Maschinenleinen durch seine im Gegensatz davon
hervortretenden Tugenden wieder verdrängen; denn vollständig ersetzen kann
dieses das Handgespinstleinen nicht, und zwar umso weniger, wenn das Garn,
wie gewöhnlich geschieht, nicht aus der vollen Flachslänge, sondern aus
Fäserchen von 2 bis 3 Zoll Länge gesponnen wird, während das Handgarn je
nach der Länge des Flachses aus Fasern von ungefähr einer Elle besteht. Es
müssen also in diesem Falle bei dem Maschinenleinen unendlich mehr Spitzen,
Häkchen und Fäserchen an der Oberfläche hervortreten als bei dem
Handgespinstleinen, welches bei seiner Glätte umso geeigneter ist, die aus
dem Körper strömende Wärme zurückzuhalten. Auch den Pflanzengummi verliert
das Garn durch die Maschinen; denn die Wasserdämpfe von 80 Grad, durch
welche der Maschinenfaden läuft, und die perpendikulär stehende Spindel
lösen bei horizontalem Fadenlauf den Pflanzenleim auf und zerstören den
Bast der Fasern, wodurch Haltbarkeit, Glätte und Steifheit zum großen Teil
verloren gehen. Es steht demnach Maschinenleinen der echten Leinwand aus
Handgespinst bei weitem nach, und deshalb ist ihre Bereitung nicht
aufzugeben, vielmehr auf dieselbe die möglichste Sorgfalt zu verwenden,
damit sie auch die Gleichmäßigkeit der Fäden und das äußere Ansehen von
jenem gewinnt. Nur wenn die Handspinnerei sich in jeder Beziehung zu
vervollkommnen sucht, wird sie die Konkurrenz der Spinnmaschine bestehen
können. Auf diese Vervollkommnung der Leinenindustrie müssen, wie überall,
so auch in Lippe, die Grundbesitzer zunächst selber hinwirken, wenn die
besitzlose Bevölkerung dazu hingeführt werden soll. Es ist daher etwas
Verkehrtes, wenn die Meierfrauen und ihre Töchter die Leinenindustrie immer
mehr fallen lassen, mögen auch die Vorteile geringer sein als vordem; sie
müssen vielmehr in der sorgfältigen Bearbeitung des Flachses vorangehen und
werden dadurch auf eine unberechenbare Weise auf ihre Dienstmädchen
einwirken, welche als die demnächstigen Hauptträgerinnen der
Leinenindustrie anzusehen sind. Erhalten diese nicht schon in früher Jugend
eine sorgfältige Anleitung in allen zur Flachsbereitung und -bearbeitung
notwendigen Manipulationen, so wird später gewiss nicht von ihnen etwas
Ausgezeichnetes erwartet werden können. Beschäftigten sich die Meiertöchter
mehr mit der Flachsindustrie, so würden sie auch selber das Leinen viel
höher achten, als jetzt geschieht, Freude an dessen Erwerb haben, sich gern
darin kleiden und dadurch auch dem verderblichen Kleiderluxus
entgegenwirken, welcher auch unter der besitzlosen Volksklasse trotz aller
Armut so sehr um sich greift, den Wohlstand mancher Familie untergräbt und
leider im Lande das Leinen als Kleidungsstoff immer mehr zu verdrängen
sucht.

Zwar hat sich ein Teil der Einlieger trotz aller ungünstigen Umstände im
Ganzen noch brav gehalten; im Allgemeinen jedoch hat die Verarmung in den
letzten Jahren sehr zugenommen, was der Andrang zu den Unterstützungen aus
den Kommunalkassen und die überhandnehmende Bettelei hinreichend beweist.
Teilweise ist dies inzwischen den verflossenen ungünstigen Jahren
zuzuschreiben, vorzugsweise möchte aber die Ursache in der verhältnismäßig
zu großen Vermehrung der besitzlosen Volksklasse zu suchen sein, worauf
bereits hingewiesen worden ist und welche dem Maß der gegebenen
Verhältnisse im Fürstentum Lippe nicht mehr entspricht. Die Zeit haben wir
überwunden, wo es für die höchste Staats-
