anzuweisen wäre, gehören müssen. Die Schrift von Chalmers über die
kirchliche Armenpflege, deutsch bearbeitet von O. v. Gerlach, möchten wir
in dieser Hinsicht sehr zur Berücksichtigung empfehlen, zumal da aus
derselben zu ersehen ist, wie auch mit geringen Mitteln sehr viel geschehen
kann, wenn sie nur auf die rechte Weise angewandt werden. Auf Einzelnes
können wir hier nicht eingehen, nur fügen wir noch die allgemeine Bemerkung
hinzu, dass das Hauptaugenmerk bei einer wohl organisierten Armenpflege
vorzüglich auf eine lohnende Beschäftigung der arbeitsfähigen Armen gehen
muss, wobei die vorhandenen Arbeitskräfte, welche in der Vereinzelung nicht
selten verkommen, wie einzelne Tropfen verrinnen, ohne wesentlichen Nutzen
zu schaffen, möglichst so zu verbinden sind, dass die Arbeit zur vollen
Verwertung gelangt. Geschieht dieses nicht, sondern glaubt man durch bloße
Gaben helfen zu können, so lässt man die vorhandenen Arbeitskräfte, statt
sie zu kräftigen, erschlaffen, wodurch ein größeres Kapital zugrunde geht,
als man je zu ersetzen imstande sein wird. Man wird also oft nur die Not
vergrößern, wenn man sie zu lindern meint.

Wie überall im nordwestlichen Deutschland, so haben auch im Lippischen in
der letzten Zeit die Auswanderungen nach Amerika sehr überhand genommen*);
doch hat sich trotz derselben die Bevölkerung noch immer vermehrt. Obwohl
indes die Lust zur Auswanderung groß ist, so fehlt den Einliegern, zumal
wenn sie Familie haben, dazu meistens das erforderliche Vermögen.
Vorzüglich würde es angemessen sein, wenn die nachgeborenen Kinder der
Grundbesitzer, welche sich nicht auf andere Kolonate verheiraten können,
auswandern; denn begeben sie sich in den Einliegerstand, so geht es ihnen
gewöhnlich kümmerlich, indem sie nicht von Jugend auf an die knappen
Einrichtungen und die mancherlei Entbehrungen, von welchen der Haushalt
eines Einliegers bedingt ist, gewöhnt sind. Es würde jedoch dann noch die
Bestimmung im Kolonatsrecht aufzuheben sein, nach welcher ihnen
gegenwärtig ihre Aussteuer von dem elterlichen Hofe nur bei der
Verheiratung herausgegeben wird. Die Auswanderung würde dadurch
erleichtert werden, und dies ist um so mehr zu wünschen, da dieselbe bei
einer Übervölkerung, wie sie sich im Fürstentum Lippe vorfindet, am Ende
doch das Hauptmittel bleibt, um der steigenden Verarmung entgegenzuwirken,
wodurch indessen keineswegs die Anwendung anderer zweckmäßiger
Mittel ausgeschlossen wird. Auf die Dauer werden jedoch diese Mittel nichts
fruchten, wenn überhaupt der Boden fehlt, auf welchen die Arbeitskräfte der
besitzlosen Bevölkerung zur Entwicklung und zu einer der Arbeit
entsprechenden Verwertung kommen können. Wir glauben die Behauptung
hinstellen zu dürfen, dass dieser Boden im Fürstentum Lippe fehlt und auch
wenig Gelegenheit geboten wird, ihn durch innere Kolonisation, wie solches
noch in anderen Ländern möglich ist, zu gewinnen.

II. Im Fürstentum Schaumburg-Lippe befinden sich die Einlieger in einem
weit günstigeren Verhältnis als in Lippe-Detmold, was schon daraus folgt,
dass dasselbe, obwohl fruchtbarer, doch durchschnittlich weniger bevölkert
ist. Auf 9¾ Quadratmeilen kommen (nach der Ztschr. für deutsche Statistik
a. a. O.) 32.244 Einwohner, so dass also die Quadratmeile durchschnittlich
3.307 Menschen ernähren würde. Im Jahre 1840 betrug die Bevölkerungszahl
30.000; die Durchschnittszunahme beträgt 1,32 Prozent. Die Volksdichtigkeit
ist mithin weit geringer als in Lippe, was durchaus wohltätig auf den
Wohlstand zurückwirkt. Zwar hat sich die Bevölkerung verhältnismäßig stärker
als in Lippe vermehrt; doch sind aus dieser Vermehrung weniger nachteilige
Folgen für den Wohlstand des Landes hervorgegangen,

*) Mehrere Grundbesitzer sind, wie es heißt, ausgewandert, weil das
Konsistorium statt des Heidelberger Katechismus den Gemeinden das wässerige
Lehrbuch eines früheren General-Superintendenten aufgezwungen hat. Vgl.
Janus von 1847. Bd. I. S. 757.
