indem einmal im Lande selber mehr Erwerbsquellen fließen und sodann die
Einwohnerzahl keineswegs in einem Missverhältnis zum kultivierten Boden
steht. Das Fürstentum Schaumburg-Lippe gehört zu den gesegnetsten
Landschaften des nordwestlichen Deutschlands. Es ist ein Teil der alten
Grafschaft Schaum- oder Schauenburg, zu welcher außer dem hessischen so
benannten Teil auch noch die hannoverschen Ämter Lauenau, Lachem (jetzt
ein Teil des Amts Hameln) und zum Teil Blumenau gehörten. Der
schaumburg-lippische oder bückeburgische Teil der Grafschaft wird zwar
nicht wie der hessische von der Weser durchströmt, dafür aber ist er auch
weniger gebirgig und deshalb gleichmäßig fruchtbarer. Ein gesegneter Strich
in dem hessischen Teil ist das schöne Wesertal, dagegen ist in einem
anderen Tal, welches auf der einen Seite von dem Wesergebirge, der
Fortsetzung des Süntels, auf der anderen Seite vom Bückeberg begrenzt wird
und durch welches ein unbedeutendes Flüsschen, die Aue, rieselt, der Boden
zu uneben und steinig, als dass er den Ertrag geben könnte, welchen
durchweg der mehr ebene Boden im Bückeburgischen gibt. Gebirgig ist hier
eigentlich nur ein Teil des Amtes Bückeburg, welches sich in südwestlicher
Richtung über den Wesergebirgszug hinaus erstreckt und in welchem sich
zudem mehr isoliert der Harrl erhebt, an dessen südöstlicher Seite die
Heilquellen Eilsens sprudeln, wie wir am nördlichen Fuße die Residenz
Bückeburg an der Grenze zwischen Gebirgsland und Ebene finden. Die Ämter
Stadthagen und Hagenburg sind überwiegend eben. Der durch seine schönen
Sandsteinbrüche ausgezeichnete große Bückeberg, von welchem einst die
Landschaft der Bückigau genannt wurde und die Residenz des Fürsten noch den
Namen führt, dacht sich nach der schaumburg-lippischen Seite allmählich ab,
wogegen er nach der hessischen schroff in das oben genannte Tal abfällt.
Von dieser Abdachung kommt der größte Teil auf Schaumburg-Lippe und bildet
die Gegend, in welcher sich besonders um Sülbeck und Liekwegen die reichen
Steinkohlenlager finden. Von der Ebene, in welche diese Abdachung
übergeht, wird ein Teil von dem schönen Schaumburger Walde eingenommen.

Aus diesen Vorbemerkungen geht schon hervor, dass die Lage der Einlieger im
Fürstentum Schaumburg-Lippe eine weit günstigere sein muss, als sie in
Lippe-Detmold sein kann. Die Bevölkerung ist durchaus dem Lande angemessen,
ja es würde noch vielfältig Kulturboden gewonnen werden können, wenn man
die vorhandenen Bodenkräfte besser benutzte. Für die innere Kolonisation
ist hier noch ein großes Feld. Da das Land großen Reichtum an
Brennmaterial in den reichen Steinkohlenlagern hat, so würde ohne Bedenken
der die Ebene zum Teil einnehmende Schaumburger Wald in Ackerboden
umgewandelt werden dürfen. Die Wasserkräfte sind sehr wenig benutzt; so
rinnt z. B. das Flüsschen Aue, welches im hessischen Teile entspringt, ganz
wild dahin und scheint fast keine andere Bestimmung zu haben als Mühlen zu
treiben, obwohl es bei seinem schönen Gefälle mit so augenscheinlichem
Vorteile zu Wiesenkulturen würde benutzt werden können. Ebenso ist es mit
den anderen Flüsschen. Auch die Zahl der Einlieger ist im Verhältnis zur
übrigen Bevölkerung weit geringer als im übervölkerten Fürstentum Lippe;
denn nur ca. 1/3 der ländlichen Bevölkerung gehört dem Stande der Einlieger
an.

Das Verhältnis, in welchem die Einlieger zum Kolonen stehen, ist das der
reinen Miete; jedoch kommt das Verlassen der Wohnungen selten vor. Etwa
bei Streitigkeiten zwischen beiden kommen Aufkündigungen vor. Es liegt in
den Verhältnissen, dass der Einlieger der nächste Tagelöhner seines Kolonen
ist, wogegen ihm dieser alle erforderlichen Fuhren leistet und sein
Pachtland bestellt oder, wie man im Bückeburgischen sagt, sein Pflugmann
ist. Alle diese Leistungen haben ihre hergebrachten Ansätze, und über
dieselben wird in der Winterszeit abgerechnet.
