waschbar. Wenn irgendwo, so ist in dieser Kleidung Deftigkeit zu finden.
Für den Sommer und den Winter ist sie dieselbe; doch sind nur, wenn es kalt
ist, alle Hüllen zusammen, wogegen die eine oder andere, je nachdem es mehr
oder minder warm ist, fällt. Sind alle Hüllen zusammen, so ist sie warm und
doch durchaus für die Arbeit eingerichtet, leicht, kühlend und bequem, wenn
die Hüllen gefallen sind. In den hohen Sommertagen, z. B. beim Heuen, trägt
der Bursch ein Hemd und seine Dreiviertelshose und zieht nur etwa beim Hin-
und Zurückgehen eine Ärmelweste an. Wird im Winter Holz gefahren, so werden
2 Hemden, 2 Hosen, 2 bis 3 Ärmelwesten (andere kennt man nicht) und ein
weißleinener gefutterter Kittel getragen, und die Verbrämung der Pelzmütze
wird in den Nacken gekrempelt. In ähnlicher Weise werden nach der
Jahreszeit von den Frauenzimmern die verschiedenen Hüllen hinzugenommen
oder weggelassen. Bei diesen ist eine eigene Sitte, dass die scheinenden
roten Röcke, welche beim gewöhnlichen Kirchgange gebräuchlich sind, bei der
Abendmahlsfeier mit schwarzen oder braunen vertauscht werden. Ein blauer
Tuchrock mit breiten Schößen und großen besponnenen Knöpfen ist die
Kleidung des Mannes beim Kirchgange und bei der Beerdigung. Gewöhnlich wird
der Rock bei der Verheiratung angeschafft und reicht dann für das ganze
Leben aus. Der Mangel an Kirchzeug gilt für Armut. Wir brauchen wohl kaum
hinzuzufügen, dass die vortreffliche, gediegene Tracht des Bauernstandes
wohltätig auf dessen inneres Wesen zurückwirkt und die Einlieger vor vielen
Übeln bewahrt, mit welchen die Heuerleute in einem großen Teil unseres
Fürstentums Osnabrück zu kämpfen haben; denn hier ist bereits, besonders im
Norden, die alte Nationaltracht fast ganz verschwunden, wodurch zugleich
die einheimischen Kleiderstoffe verdrängt sind, was der handarbeitenden
Volksklasse, welche jetzt von der wechselnden Mode abhängig geworden ist,
unsägliche Nachteile gebracht hat. Wir können daher nur wünschen, dass sich
in Schaumburg-Lippe sowohl wie überall, wo sich noch eine Nationaltracht
unter dem Bauernstande findet, diese sich durch alle Zeiten hindurch
erhalten und mit dazu beitragen möge, diesen Stand in seinem
charakteristisch bestimmten Wesen zu erhalten und vor einer allgemeinen
Nivellierung, mit welcher Standessitte und Ehre verschwindet, zu bewahren.
