Funke: Über die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und
Schaumburg-Lippe. 1105

Im Jahre 1834 betrug die Volkszahl 98.428 (97.720), und 1840 war sie auf
104.462 gestiegen, so dass man als mittlere Durchschnittszunahme der
Bevölkerung 0,7 Prozent annehmen kann. Auf die Quadratmeile kommen
durchschnittlich 5.148 Einwohner. Es ist dieses eine Bevölkerungsdichte, wie
sie in wenigen deutschen Ländern gefunden wird. Nur das Königreich Sachsen
(mit 6.760 E. auf die Quadratmeile), das Großherzogtum Hessen (mit 5.578 E.
auf die Quadratmeile), das Herzogtum Sachsen-Altenburg (mit 5.367 E. auf
die Quadratmeile) und das Fürstentum Reuß-Greiz (mit 5.170 E. auf die
Quadratmeile) sind noch dichter bevölkert. Bedenken wir nun, dass das
Fürstentum Lippe keineswegs durchweg fruchtbar und angebaut ist, vielmehr
als gebirgig vielfältig dem Anbau widerstrebt, dabei große Waldungen und
manche Heidestriche hat und nur kleine Städte in sich schließt, so müssen
wir schon daraus folgern, dass sich Verhältnisse ganz eigentümlicher Art
vorfinden müssen, durch welche es dem Lande möglich wird, eine so dichte
Bevölkerung zu ernähren, zumal da der Handelsverkehr ebenso wie die
Fabriken nicht von großer Bedeutung sind. Diese ganz eigentümlichen
Verhältnisse werden uns entgegentreten, wenn wir die Lage der sogenannten
Einlieger betrachten, derer noch unlängst in dieser Zeitschrift (S. 639)
als nicht stimmberechtigt in Gemeindeangelegenheiten gedacht wurde.

1. Entstehung der Einlieger

Die besitzlose ländliche Bevölkerung hat sich im Fürstentum Lippe seit dem
Ende des vorigen Jahrhunderts in dem Grade vermehrt, dass sie, ebenso wie
im Fürstentum Osnabrück der Fall ist, die grundbesitzende durchschnittlich
an Zahl um das Zweifache übersteigt. Wie bei uns diese besitzlosen
Landbewohner Heuerleute oder Heuerlinge genannt werden, von heuern, d. h.
auf ein Jahr (heuer – diesjährig) mieten, so nennt man sie im Lippeschen
Einlieger, weil sie nämlich bei anderen einliegen, d. h. einwohnen. Diese
Einlieger, zu welchen gegenwärtig ungefähr zwei Drittel der gesamten
ländlichen Bevölkerung gehören, fanden sich bis in die Mitte des vorigen
Jahrhunderts im Fürstentum Lippe nur in sehr geringer Anzahl, in manchen
Strichen wohl gar nicht. Bis dahin ließen sich die nachgeborenen Söhne der
Hofbesitzer, welche nicht Gelegenheit fanden, sich auf andere Höfe zu
verheiraten oder in andere Verhältnisse überzugehen, entweder auf einer
noch unangebaut gebliebenen Stelle eines Dorfes nieder, oder sie bauten
sich in den zum Dorfe gehörenden Gemeinheiten, auch Heiden genannt, an. Auf
diese Weise sind viele kleine Grundbesitzer entstanden; ja, es haben sich
sogar, wenn die Gemeinheiten allmählich kultiviert wurden, kleine
Ortschaften gebildet, welche nach den Dörfern oder Gütern, von welchen die
Kolonisation ausging, dann meistens benannt wurden (Hölser-, Herser-,
Wülferheide usw.). Im Allgemeinen herrscht im Lippeschen die Neigung vor,
beieinander in Dörfern zu wohnen und nicht in Bauerschaften, wie solches im
eigentlichen Westfalen mehr der Fall ist, wo dann die Höfe mehr oder minder
weit voneinander getrennt sind. Inzwischen sind die Lippeschen Dörfer nicht
in der Weise geschlossen, wie sie schon da gefunden werden, wo die
engersche und ostfälische Weise im Gegensatz zur westfälischen ganz rein
hervortritt.

Die kleinen später entstandenen Grundbesitzer, Neubauer, Neuwohner oder,
wie die Volkssprache sie nennt, Hoppenplöcker, besaßen vor der Teilung der
Gemeinheiten, mit geringen Ausnahmen außer etwas Gartenland, welches ihnen
wahrscheinlich gleich zugeteilt wurde, als sie die Erlaubnis erhielten,
sich anzubauen, so gut wie gar keine Ländereien.

[Fußnote fortgesetzt]

gegangen, wofür ich hier öffentlich meinen Dank ausspreche; doch fehlen sie
auch noch aus sehr vielen Gegenden. Ich wiederhole daher nochmals meine
früher ausgesprochene Bitte und bemerke zugleich, dass solche Mitteilungen,
für welche ich mich demnächst durch Übersendung der beabsichtigten Schrift
dankbar beweisen werde, auf buchhändlerischem Wege durch die Herren Hahn in
Hannover und Rackhorst in Osnabrück sicher an mich gelangen. —
Nachfolgender Artikel ist nach eingegangenen Privatmitteilungen bearbeitet.
