
Scheffelsaat teilweise mit Kühen beackere; die übrigen seien kleine Eigner
(Hoppenplöcker), welche weiter keine Grundstücke besäßen als die ihnen
zugefallenen Gemeinheitsteile oder auch nur ihre kleinen Gärten; außerdem
finde sich daselbst noch ein adeliges Gut. Als eine Folge der Vermehrung
der Einlieger muss die durchweg stattgefundene Gemeinheitsteilung
angesehen werden. Die Einlieger trieben nämlich ihr Vieh ohne Weiteres auf
die gemeinen Weiden, sodass diese, besonders da das Lippesche im Ganzen nur
wenig Weideland besitzt, übermäßig vom Vieh betrieben wurden und als Hude
wenig einbrachten. Nicht mit Unrecht wurde von den kleinen Grundbesitzern
darüber Beschwerde geführt, dass die größeren mit ihrem eigenen und dem
hinzugekommenen Vieh ihrer Einlieger die Gemeinheit verhältnismäßig zu sehr
benutzten. Diese steten Beschwerden sind die Veranlassung geworden, dass man
fast überall die Gemeinheiten nach und nach geteilt hat, um derselben
überhoben zu sein. Bei der dichten Bevölkerung des Landes und bei dem
geringen Nutzen, welchen im Allgemeinen die Gemeinheiten in dieser wenig
bewässerten Gegend einbrachten, mag die Teilung insofern zweckmäßig
gewesen sein, als durch dieselbe neues Terrain für den Anbau gewonnen
wurde, wenn sich die Lage der Einlieger auch nicht dadurch verbessert hat.
Wir sind zwar nicht für die unbedingte Gemeinheitsteilung, wie sie im
Fürstentum Osnabrück, ohne dass das Bedürfnis dazu da war, meistens statt
gefunden hat, glauben vielmehr, dass eine beschränkte Teilung, wie sie der
vermehrten Population angemessen war, größere Vorteile gebracht hätte;
indessen erkennen wir gern an, dass im Lippeschen, wo überhaupt solche
großen Gemeinheiten, wie sie sich hier bei uns vorfinden, gar nicht
existierten, die Verhältnisse wesentlich verschieden gewesen sind. Da sich
das Terrain im Lippeschen überhaupt nicht sehr zur Weide eignet, so werden
die geteilten Gemeinheiten, wenn sie kultiviert werden, gewiss
durchschnittlich noch einmal so viel eintragen wie früher. Manche Stellen
werden freilich übrig bleiben, die der Kultur entweder ganz widerstreben
oder doch nur dann Ertrag geben, wenn bereits vorhandene Produktionskräfte
hineingeleitet werden können, um neue zu wecken.

2. Die Erwerbsquellen der Einlieger.

Die handarbeitenden Volksklassen im Fürstentum Lippe, wozu außer den
Einliegern auch die kleinen Grundeigner zählen, die in denselben
Verhältnissen leben, ernähren sich vorzüglich durch die Leinenindustrie und
sodann durch die Ziegelarbeit im Ausland.

a. In der bereits angeführten Schrift „über die Lage der Heuerleute etc.“
haben wir uns über den Verfall der Leinenindustrie im Allgemeinen
ausgesprochen. Das, was wir mitteilten, hat auch für das Lippesche seine
Gültigkeit; gegenwärtig kann sich eine handarbeitende Familie selbst bei
allem Fleiß angesichts der um sich greifenden Maschinenspinnerei und
-Weberei allein durch die häusliche Industrie in Flachs oder Hanf den
Lebensunterhalt nicht mehr verschaffen. Spinnen und Weben sind gegenwärtig
nur noch als Nebenarbeit anzusehen. Im Ganzen war jedoch im Lippeschen auch
früher die Leinenindustrie weniger bedeutend als im Ravensbergischen,
Mindenschen, Osnabrückischen etc., weshalb das Sinken des deutschen
Leinenhandels nicht so durchgreifend nachteilige Folgen gehabt hat wie in
den genannten Gegenden, wo die besitzlose Bevölkerung nicht selten ganz auf
den Erwerb durch Spinnen und Weben angewiesen war und wo bei veränderten
Verhältnissen eine diese häusliche Industrie ersetzende Arbeit bis dahin
noch nicht gefunden wurde und wohl auch nicht gefunden werden wird. England
hat uns bekanntlich fast überall vom Leinenhandel ausgeschlossen, sodass
schließlich nur noch Kuba für den Absatz unserer Erzeugnisse übrig
geblieben ist, in das es sich inzwischen ebenfalls bereits eingedrängt hat.
Bei der immer weiter ausgedehnten Baumwollproduktion in Amerika ist es
zugleich dahin gekommen, dass selbst in Westindien die baumwollenen Gewebe zum Teil die
leinenen verdrängt haben. 
