[continues paragraph at bottom of page p1107.txt]
Dies kann übrigens immer nur in einem gewissen Grade der Fall sein, da es
für die tropischen Länder keine passendere Kleidung gibt als die sehr
haltbare und zugleich kühlende Leinwand. Deshalb ist jedenfalls zu
erwarten, dass trotz der Maschinen für die häusliche Leinenindustrie eine
günstigere Zeit eintreten wird, wenn sich einmal die politischen
Verhältnisse des tropischen Amerikas mehr gefestigt haben werden und wenn
wir es nicht versäumen, mit demselben in günstige direkte
Handelsverbindungen zu treten. Einerseits wird sich dann das handgesponnene
Leinen bei seiner größeren Stärke und Dauerhaftigkeit sowie bei seinen
sonstigen Vorzügen neben dem Maschinenleinen behaupten; andererseits wird
sich die Industrie der besitzlosen Bevölkerung der sorgfältigeren
Bearbeitung des Flachses für die Maschinen zuwenden.

Im Lippeschen wurden nach der Mitteilung eines Kolonen vor etwa 20–30
Jahren für einen Taler 12 Stück sogenanntes Kaufgarn geliefert; gegenwärtig
werden 15–18 Stücke für einen Taler gegeben. Man hat behauptet, dass die
Differenz im Verdienst nicht ganz so groß sein könne, da gegenwärtig
durchgängig mit zwei Händen gesponnen werde, was früher nicht der Fall
gewesen sei. Es ist jedoch zu bemerken, dass, wie gegenwärtig mit zwei
Händen vielleicht 4 Stück Garn statt der früheren 2 oder 2½ Stück gesponnen
werden, dieses Garn weniger gut ist und man sogar 36 Stück für einen Taler
hat liefern müssen. Dabei wird beim Spinnen mit zwei Händen
selbstverständlich noch einmal so viel Flachs gebraucht. Wird dieser
gekauft, so erhält man ungereinigt 7 Pfund für einen Taler, wovon gereinigt
ungefähr 4–5 Pfund bleiben, aus denen der Spinner mit genauer Not nur 36
Stück spinnen kann; mithin würde die Arbeit ganz umsonst geschehen müssen,
falls für 36 Stück nur ein Taler gegeben wird.

Inzwischen ist auch bei höheren Preisen des Garnes der Verdienst so gering,
dass eine auf das Spinnen angewiesene Familie durchaus nicht bestehen kann.
Gewöhnlich wird der Flachs zwar nicht gekauft, sondern von den Einliegern
und kleinen Grundeignern selbst gezogen; dann jedoch müssen sie das zum
Flachsbau geeignete Land mieten, den Leinsamen kaufen und in einer Zeit, in
der Handarbeit gut bezahlt wird, ihre Arbeitskraft für die Bereitung des
Flachses verwenden. Gewinn ist freilich immer noch vorhanden, wenn der
Flachs selbst gebaut wird, da die eigene Arbeit weniger hoch angeschlagen
wird, als sie sonst bezahlt würde; indessen gibt es auch viele Gegenden, in
denen er nicht besonders oder überhaupt nicht gedeiht, sodass nur übrig
bleibt, ihn roh zu kaufen, falls man sich überhaupt in Nebenstunden mit
Spinnen beschäftigen will. Nicht selten bauen die größeren Grundbesitzer
für einen billigen Preis auf ihren Äckern den Flachs für ihre Einlieger mit
an. Ebenso erhalten die Dienstboten bei den größeren Grundbesitzern etwas
Flachs angebaut. Hinsichtlich der Bearbeitung des Flachses bleibt noch
vieles zu wünschen übrig; auf das Spinnen hat man in der letzten Zeit
jedoch mehr Sorgfalt verwandt. Wird allerdings mit zwei Händen gesponnen,
so kann nur sehr ordinäres Garn geliefert werden.

b. Eine ganz eigentümliche Erwerbsquelle für die lippische handarbeitende
Volksklasse ist die Ziegelarbeit im Ausland oder das sogenannte
Hollandsgehen. Wie man hier im nördlichen Osnabrückischen die Torfbaggerer,
die nach Holstein, Schleswig, Brandenburg, Ost- und Westpreußen sowie nach
Posen gehen, Dänemarksgänger nennt – weil sie ursprünglich zuerst nach
Holstein und Schleswig gingen –, so nennt man auch im Lippeschen alle
Ziegelarbeiter im Ausland, weil sie zuerst nach Holland und Friesland
gingen, Hollandsgänger oder Friesländer, obwohl ein sehr großer Teil
derselben in ganz entgegengesetzter Richtung temporär auswandert. Auch
gehen Lipper als Torfbaggerer nach Westfriesland und Groningen, seltener
als Handarbeiter anderer Art, z. B. als Grasmäher, Gärtner, Maurer,
Zimmerleute, Leimkocher usw., wie dieses im Fürstentum Osnabrück der Fall
ist.
