Trotzdem, dass die ausländischen Ziegelarbeiten den Einliegern einen sehr
bedeutenden Verdienst bringen, sollen sie, wie Grundbesitzer behaupten,
wenig vorteilhaft auf den Zustand der Einlieger eingewirkt haben.
Diejenigen nämlich, welche sich damit beschäftigen, betreiben außerdem
nichts anderes; sie sind als Fabrikarbeiter anzusehen, die im Winter von
ihrer Arbeit ausruhen und dann auch sonst im Lande nicht beschäftigt werden
können. Auch sind die jungen Burschen bei diesen Ziegelarbeiten zu sehr
sich selbst überlassen. Sie bringen meistens im Winter wieder durch, was
sie im Sommer verdient haben, ohne daran zu denken, dass sie für spätere
Jahre – gerade in den jüngeren – etwas zurücklegen müssen. Deshalb stehen
sich auf die Dauer diejenigen, die bei den Kolonen dienen, besser, obwohl
sie hier jährlich nur 20–30 Taler Lohn erhalten. Zudem stumpfen die
mannigfaltigeren ökonomischen Arbeiten – überhaupt die innige Verbindung,
in welcher der Landbau mit der ewig wechselnden Natur steht – den Geist
nicht ab. Vielmehr wird, weil der Mensch nicht allein arbeitet, sondern von
oben das Gedeihen kommen muss, die unmittelbare Gemütsbeziehung zu Gott
erhalten; das kann von den fabrikartig betriebenen Ziegelarbeiten nicht
gesagt werden. Bei diesen herrscht durchaus das Prinzip der Arbeitsteilung
vor, worauf sich der verhältnismäßig große Verdienst gründet. Inzwischen
muss der Mensch, wenn er sechs Monate lang immer dasselbe zu tun hat,
geistig abstumpfen; es ist deshalb eine ganz natürliche Erscheinung, dass –
wie die Fabrikarbeiter überhaupt – auch im Allgemeinen die sogenannten
Friesländer sittlich weit haltloser erscheinen als die als Knechte auf den
Höfen zurückbleibenden jungen Burschen.

Die Ziegelarbeit im Ausland hat für die niedere Volksklasse einen ganz
besonderen Reiz, sodass vor einigen Jahren nach dem Hamburger Brand, als
sie die größte Ausdehnung gewann, sämtliche jungen Burschen aus dem
Einliegerstande auswanderten. Die Folge davon war, dass die lippischen
Hofbesitzer zum großen Teil ihre Knechte aus dem benachbarten preußischen
Westfalen – von wo aus diese Ziegelarbeit nicht betrieben wird – ziehen
mussten und auch noch müssen. Dies hat ebenfalls zur Vermehrung der
besitzlosen Volksklasse geführt. Die im lippischen dienenden fremden
Knechte knüpfen dort mit den Mädchen Verhältnisse an und lassen sich dann,
sofern die Mädchen mit ihren Kindern nicht ganz sitzen bleiben – was nur
zur Vermehrung der Armut beiträgt, abgesehen von weiteren üblen Folgen in
sittlicher Hinsicht –, im Falle einer Heirat dort nieder. Die Grundbesitzer
nehmen sie im Allgemeinen lieber als Einlieger in ihre Wohnungen auf als
die sogenannten Friesländer, die von den ländlichen Arbeiten wenig
verstehen und dabei im Sommer abwesend sind, sodass von ihnen keine
Arbeitshilfe erwartet werden kann. Deshalb suchen die Friesländer, wenn sie
heiraten wollen, vorzüglich bei den kleinen Grundeignern eine Wohnung zu
gewinnen, weil sie hier keine Verpflichtung zu Arbeitsleistungen eingehen
müssen und daher ihr periodisches Auswandern fortsetzen können. Wenn ein
solcher Hausbesitzer nur irgendeinen Winkel entbehren kann, so sucht man
ihn zu bewegen, diesen zu einer besonderen Wohnung einrichten zu lassen.
Solange ein solches Ehepaar keine oder nur wenige Kinder hat, behilft es
sich allenfalls mit der engen Wohnung, besonders da der Mann den größten
Teil des Jahres abwesend ist. Kommen jedoch mehrere Kinder hinzu und
wachsen diese heran, so kann die Familie – zumal im Winter, wenn die
herangewachsenen Söhne, die gleich nach der Konfirmation mit ins Ausland
gehen, mit dem Vater in die Heimat zurückgekehrt sind – eine solche enge
Wohnung kaum aushalten. Eltern und Kinder, Söhne und Töchter, klein und
groß – alle müssen in einer Kammer 
-----
[Fußnote Fortsetzung von Seite 1109]

sei, jedoch würde ihnen die Reise zu teuer gekommen sein, wenn sie für
jedes Nachtquartier eine solche Ausgabe hätten machen wollen. — Man sieht,
was sich diese Arbeiter unterwegs abdarben.
