schlafen, was nicht bloß auf die leibliche Gesundheit, sondern auch auf die
Sittlichkeit nachteilig einwirken muss. Meistens sind dabei diese
Ziegelarbeiter mit Kindern reichlich gesegnet. Unter solchen Umständen
können die jungen Leute nicht darin verdächtigt werden, wenn sie möglichst
bald eine eigene Wohnung zu bekommen suchen, und wäre sie auch noch
schlechter als die der Eltern, um sich zu verheiraten und einen eigenen
Haushalt anzufangen. In solcher Weise hat sich der lippische Einliegerstand
auf eine der Größe des Landes und der Kultur desselben nicht angemessene
Weise vermehrt, sodass das Land infolge dieser Zunahme der besitzlosen
Bevölkerung sehr an Wohlstand verloren hat, indem trotz des bedeutenden
Verdienstes im Ausland die Erwerbsquellen doch nicht für den Unterhalt der
niederen Volksklassen ausreichen. Wir dürfen das Land übervölkert nennen;
denn die Zahl der besitzlosen Bewohner hat sich gegenüber der der
Besitzenden auf eine abnorme Weise vermehrt, sodass beide in einem
Missverhältnis zueinander stehen. Als Ursache dieser Übervölkerung muss
aber die ausländische Ziegelarbeit angesehen werden, wie dies auch aus
unserer Darstellung zu ersehen ist.

Anfänglich von den kleinen Grundeignern betrieben, die in der Heimat keine
hinreichenden Erwerbsquellen fanden, gingen die Ziegelarbeiten nach den
Gemeinheitsteilungen auf die Einlieger über, indem jene sich nunmehr mit
dem Ackerbau beschäftigten. Als die Einlieger die Ziegelarbeiten in ihre
Hände gebracht hatten, vermehrten sie sich umso schneller, da sie jetzt
durch die kleinen Grundeigner auch Gelegenheit gewannen, sich Wohnungen zu
verschaffen, die ihnen, falls sie temporär auswanderten, die Hofbesitzer
nicht immer geben konnten, da sie für ihre ökonomischen Arbeiten solcher
Einlieger bedurften, die im Lande blieben. Die letzte Folge war dann, dass,
obwohl das Land schon an sich als übervölkert zu nennen ist, dessen
ungeachtet, weil die Ziegelarbeiten im Ausland eine immer größere
Ausdehnung gewonnen haben, die Hofbesitzer ausländische Knechte mieten
mussten, die dann sogar in diesem übervölkerten Lande ansässig wurden. Wir
brauchen wohl kaum hinzuzufügen, dass die Zunahme der Bevölkerung
gegenwärtig, wo 5.148 Einwohner schon auf die Quadratmeile kommen, nicht
viel mehr steigen kann und dass das Verhältnis der Besitzenden zu den
Besitzlosen nicht ungünstiger werden darf, als es bereits ist, wenn beide
überhaupt noch bestehen wollen. Schon jetzt, wo zwei Drittel der ländlichen
Bevölkerung besitzlos sind, fallen diese besitzlosen Bewohner den
Besitzenden übermäßig, besonders bei Unglücksfällen und in Notjahren, zur
Last; wie nun, wenn die Bevölkerung in derselben Progression stiege, wie
solches seit 1819, als sie 72.000 betrug, der Fall gewesen ist. Es ist hier
kein anderes Mittel zur Abhilfe der Übervölkerung als die Auswanderung, die
auch bereits vielfältig stattfindet; denn für die innere Kolonisation gibt
es hier wenig oder gar kein Terrain mehr. Wir kommen darauf noch zurück.

c. Ein Teil der Einlieger im Lippischen bleibt im Sommer im Lande und
beschäftigt sich neben dem eigenen kleinen Ackerbau mit Tagelöhnerarbeit
auf den Kolonaten. Obwohl der Verdienst dieser Einlieger geringer ist,
stehen sie sich in der Regel dennoch am besten. Zwar können sie sich nicht
zu großem Wohlstand hinaufarbeiten, doch sind sie vor Verarmung mehr
gesichert als die wandernde Bevölkerung, die im Ganzen weniger sparsam ist
und deren Erwerb dabei zu sehr von äußeren Umständen abhängt. Die
gegenwärtigen Mietverhältnisse bestehen schon seit vielen Jahren und sind,
wenn beide Teile es redlich meinen, noch immer angemessen. Ein solcher
Einlieger, der bei seinem Meier (im Lippischen der allgemeine Name für
einen bäuerlichen Hofbesitzer) in Tagelohn geht, bezahlt in der Regel für
die Wohnung vier bis sechs und für das nötige Gartenland drei Taler Miete.
Außerdem erhält er 1½ bis 2 Scheffel Lein gesät, wofür pro Scheffel 1½ bis
2 Taler, je nach den verschiedenen Gegenden, bezahlt werden. Auch seine
übrigen Bedürfnisse
