an Holz, Brettern, Ferkeln usw. bezieht er vom Meier. Auch hat er von
demselben gewöhnlich einige Scheffelsaat Ackerland; doch steht dieses nicht
vertragsmäßig fest. Der Einlieger ist verpflichtet, so oft es der Meier
verlangt, bei ihm zu arbeiten, wofür er außer Beköstigung 2½ Sgr. Tagelohn
erhält. Auf einigen adeligen Gütern und größeren Bauerhöfen ist in neueren
Zeiten das sogenannte große Tagelohn eingeführt worden, 5–8 Sgr. für den
Arbeiter täglich, wie es scheint jedoch gerade nicht zum Vorteil für
denselben. Unbestimmte Dienstleistungen der Einlieger finden nicht statt.
Indes benutzen Hofbesitzer die Abhängigkeit ihrer Tagelöhner nicht selten
auf eine ungebührliche Weise. Ganz besonders wäre zu wünschen, dass
dieselben den Einliegern bessere Wohnungen verschafften; denn diese sind
mitunter von der Beschaffenheit, dass es der Billigkeit weit angemessener
wäre, dass die Leute, welche darin ein Jahr aushalten, vier Taler vergütet
erhielten, als dass sie diesen Betrag zahlen müssen.

Inwieweit diese im Lande bleibenden Einlieger hinreichend beschäftigt
werden oder nicht, hängt von der Einsicht und Tüchtigkeit der Hofbesitzer
ab, bei welchen sie wohnen. Ein tätiger und umsichtiger Landwirt wird seine
Einlieger viel beschäftigen, um die vorhandenen Bodenkräfte zu erhöhen oder
neue zu wecken, was ohne Arbeit nicht möglich ist. Wenn dagegen die
Einsicht in das Wesen der Landwirtschaft fehlt, diese nur mechanisch
betrieben wird, ohne dass von ihrer weiteren Ausbildung die Rede wäre, so
wird, wenn auch nicht immer geradezu Trägheit, doch meistens eine hier übel
angebrachte Sparsamkeit vorherrschen. In diesem Falle wird dann ein
Hofbesitzer so wenig wie möglich Tagelohn auszugeben suchen, überhaupt
wenig für die Bedürfnisse der Tagelöhner tun, welche dann umso übler daran
sind, da sie wegen der eingegangenen Arbeitsverpflichtung immer bereit sein
müssen und deshalb behindert sind, anderweitig ihrem Verdienst nachzugehen.

3. Die Verbesserung der Lage der Einlieger

Ob und wie die Lage der Einlieger verbessert werden kann, darüber lässt
sich zwar manches sagen; ein durchgreifendes Mittel fehlt im Lippischen
sowohl wie überall. In Gegenden, welche weniger kultiviert sind, lässt sich
vieles durch die innere Kolonisation erreichen. Im Lippischen ist die
Landwirtschaft zwar auch einer höheren Ausbildung fähig; namentlich würden
hier, wie fast überall, die kleinen Flüsse noch vielfältig zu
Wiesenkulturen verwandt werden können. Inzwischen wird die Landwirtschaft
nicht bis zu einer solchen Stufe ausgebildet werden können, dass die große
bereits vorhandene Menge von Einliegern sämtlich durch die Landwirtschaft
beschäftigt werden könnte. Die Gemeinheitsteilungen haben in unserem
Fürstentum Osnabrück zwar auch sehr nachteilig auf den Stand der
besitzlosen Landbewohner (Heuerleute) eingewirkt, indem sie weniger Vieh
halten können als vordem der Fall war; inzwischen ist es ihnen doch noch
nicht unmöglich geworden, eine Kuh zu halten, wie solches im Lippischen der
Fall ist, wo indes im Allgemeinen die Einlieger aus den Gemeinheiten
weniger bedeutenden Nutzen zogen als unsere Heuerleute aus den oft sehr
weiten Marken. Man schlägt übrigens den Nutzen, den die Einlieger von der
Berechtigung, eine Kuh auf die gemeine Weide zu treiben, gehabt haben,
nicht sehr hoch an, da, um dieselbe mit Nutzen halten zu können, wenigstens
6–8 Scheffelsaat Land und eine dem Verhältnis entsprechende Wiese nötig
sei; es seien aber der Einlieger schon zu viele im Lande, um ihnen sämtlich
immer beides geben zu können; die Kühe seien daher auch schon vor den
Gemeinheitsteilungen von den Einliegern eben nicht zu ihrem Vorteil
gehalten worden. Dies mag immerhin wahr sein; indessen scheint uns eine
ländliche, wenn auch nur kleine Wirtschaft ohne eine Kuh schon um deswegen
eine unvollkommene zu sein, weil alsdann, abgesehen von anderen Vorteilen,
die Familie die so sehr nährende und kräftigende Milch entbehren muss. Im
Lippischen halten sich die Einlieger statt einer Kuh,
