um Milch zu ihrem Kaffee zu haben, eine oder zwei Ziegen, welche allerdings
weniger zu unterhalten kosten, aber auch lange nicht die Vorteile gewähren.
Die Butter fehlt natürlich völlig im Haushalte. Manche Einliegerstellen
gibt es jedoch noch jetzt, mit welchen so viel Land verbunden ist, dass
eine oder zwei Kühe gehalten werden können, mit welchen dann auch der Acker
bestellt wird; diese Stellen sind aber zu einem hohen Preise vermietet, die
Butter muss meist zu Gelde gemacht werden, sodass die Einlieger dieser Art
gerade nicht wohlhabender genannt werden können als die übrigen; jedenfalls
aber haben sie bessere Nahrung.

Wie sich die Verhältnisse gegenwärtig einmal im Lippischen gestaltet haben,
ist auf die Verbesserung der Lage der Einlieger dadurch nicht durchgreifend
zu wirken, dass man sie, wie in unserem Fürstentum mit den Heuerleuten noch
möglich ist, aus einer gewerbtreibenden Bevölkerung wieder mehr zu einer
ackerbauenden macht; denn ihre Anzahl hat sich, wenigstens an vielen Orten,
so gehäuft, dass dieses gar nicht mehr möglich ist. Selbst wenn jetzt jede
Familie auch nur eine Kuh halten wollte, würde den Einliegern nicht selten
alles urbare Land übergeben werden müssen. Und auch dann würden sie ohne
eine Nebenbeschäftigung, durch welche sie sich bares Geld verdienten, nicht
fertig werden können. Können demnach auch die lippischen Einlieger nicht zu
kleinen Ackerwirten gemacht werden, so schließt dies doch nicht aus, dass
ihre Lage verbessert werden kann, wenn ihnen Gelegenheit gegeben wird, den
gegenwärtigen Verhältnissen gemäß im Ganzen mehr Ackerbau zu treiben, als
bisher geschehen ist. Deshalb wäre billigerweise zu verlangen, dass
diejenigen Grundbesitzer, welche Einlieger aufnehmen wollen, denselben zu
einer angemessenen Wohnung mindestens einen Garten und außerdem einige
Scheffelsaat Ackerland überließen, im anderen Falle dagegen dieselben gar
nicht aufnehmen dürften. Dann würden auch nur die größeren Grundbesitzer
Einlieger aufnehmen, welche in Zeiten der Not für sie sorgen und ihnen
Gelegenheit, etwas zu verdienen, geben können, nicht aber die kleinen erst
später entstandenen Anbauer. Wenn letztere jetzt, sobald sie eine Stube und
Kammer herstellen können, diese an den einen oder anderen Einlieger für 4–6
Taler und darüber vermieten, demselben aber so gut wie gar kein Land geben,
so ist immer die größte Wahrscheinlichkeit vorhanden, dass die Leute
verarmen und, wenn auch nicht von der Gemeinde ganz unterhalten, so doch
unterstützt werden müssen; denn wenn auch der Mann durch seine Arbeiten im
Auslande 50 Taler oder auch noch mehr reines Geld mit heimbringen mag, so
reicht dieses doch nicht aus, um eine Familie das ganze Jahr hindurch zu
ernähren, wenn beinahe alle Lebensbedürfnisse für dieselbe gekauft werden
müssen. Besäßen sämtliche Einlieger eine kleine Ackerwirtschaft, so würden
sich die sogenannten Friesländer auch mehr um die ländlichen Arbeiten
bekümmern und diese erlernen, was gegenwärtig nicht der Fall ist, aber
durchaus nötig sein wird, sobald der auswärtige Verdienst abnimmt, was
unter den gegenwärtigen Zeitumständen schon geschehen ist.

Bis jetzt haben die Einlieger zwar im Ganzen noch so ziemlich ihr Bestehen
gehabt; indes werden die Aussichten trüber. Neben der ausländischen
Ziegelarbeit, auf welche die Katastrophe ungünstig eingewirkt hat, brachten
auch die Wegeanlagen im Lande und der Bau der benachbarten Eisenbahn
manchen Verdienst. Die Eisenbahn aber ist vollendet, und der Wege sind auch
nicht gar viele mehr anzulegen, sodass auch auf diesen Verdienst für die
Dauer eben nicht sehr zu rechnen ist. Nimmt nun aber dessen ungeachtet die
Vermehrung der Einlieger von Jahr zu Jahr zu, so kann davon nur eine
allgemeine Verarmung die Folge sein. Diese wird umso eher eintreten, wenn
auch der auswärtige Verdienst, was schon seit einigen Jahren geschehen ist,
geringer wird. Die Zahl der periodischen Auswanderer muss dann abnehmen —
wie nun aber, wenn die Zurückbleibenden auch im Lande nicht dauernd

Zeitschrift des Vereins für deutsche Statistik. II. Jahrgang.
