Weisheit galt, möglichst vielen Menschen eine Existenz zu verschaffen,
obwohl die lippische Regierung noch vor einigen Jahren meinte, es sei
vorteilhaft, möglichst viele Einlieger zu haben. Nicht darauf kommt es an,
dass in einem Lande möglichst viele Menschen eine Existenz haben, mag sie
auch noch so kläglich sein, sondern dass diese Existenz auch für sie eine
heilbringende sei und nicht einen moralischen Untergang herbeiführe. Ist
die Existenz einer Bevölkerung nicht durch die ausreichenden Erwerbsmittel
gesichert, so muss dieselbe verarmen, mag diese Verarmung durch manche Mittel
auch zunächst noch aufgehalten werden. Die äußere Zerrüttung des Lebens
führt dann meist auch eine innere herbei, und der Mensch wird dann nur zu
oft ein Spielball der nicht durch die Kraft eines lebendigen Glaubens
bekämpften Sünde. Wir bedürfen in dieser Zeitlichkeit, um leben zu können,
eines gesunden irdischen Bodens; das hat man indes nur zu oft vergessen und
vielmehr geglaubt, dieser Boden würde sich wohl von selbst finden, wenn man
nur die Bevölkerung sich vermehren ließe. Fristet indes der Mensch nur
kümmerlich von einem Tage zum andern sein Dasein, so verkommt er notwendig
geistig; denn er verliert die Fähigkeit, höhere Lebenselemente in sich
aufzunehmen. Es ist zwar wahr, dass Üppigkeit den Geist erschlafft, dagegen
oft Not den inneren Menschen kräftigt und veredelt — durch Trübsal und
Leiden sollen wir ja eingehen in das Reich Gottes —; allein es hat dieses
auch seine Grenzen. Abgesehen davon, dass bei mangelhafter christlicher
Durchbildung der Mensch die Leiden nicht zu seiner inneren Läuterung
benutzt, treten bei steter Lebensnot die leiblichen Bedürfnisse so
unabweisbar hervor, dass, wenn auch höhere Lebenselemente sollten aufgenommen
sein, diese erstickt werden, und die ganze Richtung des Menschen immer mehr
sittlich bodenlos wird. Der hohe Beruf des Christentums ist es, dem
Menschen den inneren Seelenfrieden zu bringen; wie aber ist solches
möglich, wenn die fortdauernde Unsicherheit der Existenz, die stete Sorge:
was werden wir essen, was werden wir trinken, womit uns kleiden? den
Menschen zu keiner inneren Ruhe kommen lässt, wenn statt des Trachtens nach
dem Reiche Gottes ihn ein angstvolles Trachten nach Brot und eine blinde
Gier nach Geldgewinn erfüllt! Entsprechend ihrer Lage hat man im
Allgemeinen die Proletarier auf Deutsch Angstarbeiter genannt: auch die
lippischen Einlieger müssen als solche bezeichnet werden; denn nicht ohne
Angst können sie bei allem Arbeiten in die Zukunft blicken. Müssen aber
nicht, wenn dies geschieht, die Sitten verwildern und alle Lebensregungen
verloren gehen, so dass jener Weg, der aufwärts geht, nicht gefunden wird?

Um der ungemessenen Vermehrung der besitzlosen Volksklasse in Lippe
entgegenzuwirken, scheint es uns durchaus notwendig zu sein, dass gesetzliche
Bestimmungen getroffen werden, nach welchen es allen Verpächtern untersagt
wird, Einlieger aufzunehmen, wenn ihnen nicht das nach den lokalen
Verhältnissen notwendige Garten-, Acker- und Grünland gegeben werden kann.
Es scheint uns dieses ebensowenig eine Beschränkung der individuellen
Freiheit zu sein, als wenn man im Interesse des allgemeinen Wohls einem
Hausbesitzer auferlegt, seine häusliche Einrichtung so zu treffen, dass sie
nicht feuergefährlich ist. Auch würde jungen Leuten der Konsens zur
Verheiratung nicht zu erteilen sein, falls keine Garantien vorhanden
sind, dass sie leben können, vielmehr vorauszusehen ist, dass sie sofort
verarmen müssen. Wie überhaupt, so können wir auch in Beziehung auf die
lippischen Einlieger durchaus keine willkürlichen und unnötigen
Erschwerungen der Verheiratung wünschen; nur müssen wir wiederholen, was
wir schon früher ausgesprochen haben, dass die Not der besitzlosen
arbeitenden Klasse zum großen Teil dadurch eine große geworden ist, dass
die Gründung solcher Hausstände erlaubt wurde, von welchen man im Voraus
überzeugt sein musste, dass sie nicht würden bestehen können, und durch
welche die Armut in einem solchen
