Grade vermehrt wurde, dass die größte Mildtätigkeit der Bemittelten ihr
keine Abhilfe zu leisten vermag. Vgl. die o. a. Schrift S. 45 ff.

In besonderer Beziehung auf die lippischen Verhältnisse bemerken wir noch,
dass das neue seit 1841 eingeführte Gemeindegesetz nicht günstig auf die
Stimmung der Einlieger zu wirken scheint. Sie sind durch dasselbe zwar
materiell nicht benachteiligt; es ist vielmehr das sog. Einliegergeld von
1½ Taler auf ½ Taler herabgesetzt, und es wird noch dazu bei dessen
Erhebung mit vieler Rücksicht verfahren*); auch werden von den sieben
Contributions-Simplen je zu 5.500 Taler an die Amtsgemeindekassen zwei zum
Kommunalwegbau und zur Armenversorgung verwiesen, wodurch ein regeres Leben
in den Gemeinden hervorgerufen und Gelegenheit zum Verdienst gegeben
ist**); nur scheint gerade die Bestimmung, dass das Einliegergeld nebst dem
einen Contributions-Simplum ebenfalls an die Amtsgemeindekasse verwiesen
ist und zu öffentlichen Unterstützungen verwandt wird, unter denjenigen
Einliegern, welche sich durch Fleiß, Ordnung und Sparsamkeit noch bei
Kräften erhalten, durchaus unpopulär zu sein. Sie äußern ganz offen, dass
es auch für sie das Geratenste wäre, alles, was sie noch besäßen, nur
aufgehen zu lassen, weil sie dann nicht bloß von der Bezahlung des
Einliegergeldes befreit werden würden, sondern noch dazu Unterstützungen zu
erwarten hätten. Mag nun solche Rede auch bei allen nicht so ganz ernstlich
gemeint sein, so geht daraus doch wenigstens die Stimmung der Leute hervor,
und es muss eingestanden werden, dass namentlich an volkreichen Orten ein
durchaus verkehrter Geist unter ihnen herrscht, sodass gar viele schon
darauf pochen, dass sie unterhalten werden müssen.

Wären die Einlieger dem Dorfsgemeinde-Verband angemessen eingefügt und
wären sie im Dorfsgemeinderat nach ihren Verhältnissen auch vertreten, so
würde dadurch jedenfalls auf ihre Stimmung wohltätig eingewirkt werden.
Ganz besonders müsste es Zutrauen erwecken, wenn an den
Gemeinderats-Versammlungen, in welchen auch über die zweckmäßige
Verwendung der zugewiesenen Gelder verhandelt wird, auch einige einsichtige
Einlieger teilnähmen, wodurch das Institut des Gemeinderats nur würde
gewinnen können. Wahrscheinlich würde dann auch eine zweckmäßigere und
weniger missliebige Einrichtung des Armenwesens zustande kommen. Jedenfalls
darf in dem bisher befolgten System nicht länger fortgefahren werden; denn
die Kosten des Armenwesens haben sich in dem letzten Jahrzehnt, oft in noch
kürzerer Zeit, verdoppelt. In dem Amte S. mit circa 10.000 Einw. betragen
sie gegenwärtig jährlich gegen 2.500 Taler, und trotzdem hat die Bettelei
nicht aufgehört, ungeachtet Polizeidiener besonders besoldet werden, um
dieselbe zu verhindern; namentlich ziehen viele Kinder bettelnd umher,
welche so der Schule entzogen und für ihr ganzes Leben so oft verdorben
werden. Es hat sich gezeigt, dass das bloße Verbieten der Bettelei
ungeachtet der vielen Polizeidiener und so häufigen Transportierungen der
Bettler nichts hilft. Auch das Almosengeben müsste verboten sein; dagegen
aber für jede Ortschaft eine Armenkommission, jedenfalls nicht ohne
Beteiligung der Einlieger, angeordnet werden, bei welcher alle Gesuche um
Unterstützung würden vorzubringen sein. Es ist nicht unsere Absicht, hier
die Organisation des Armenwesens weiter darzulegen; jedenfalls hat bei
demselben die Kirche in ganz vorzüglicher Weise mitzuwirken, wie denn auch
im lippischen erkannt wird, dass dieser die Leitung nicht hätte entzogen
werden sollen, wie geschehen ist. Zu einer solchen Kommission würden dann
auch die nach dem Vorbilde der alten Kirche einzusetzenden Armenpfleger
(Diakonen), von welchen einem jeden ein bestimmter Bezirk zur speziellen
Pflege

*) Die indirekten Abgaben sind indessen durch den Anschluss an den
Zollverein auch für die Einlieger betroffen worden.  **) Vgl. Antze über
die Verfassung des Fürstentums Lippe in Bülau’s Jahrbücher für Geschichte
und Politik. 1844. Heft VII.
